+++
title = "Buletin Cosmic nr. 02"
author = ["Claudiu"]
date = 2016-01-25
tags = ["irnss", "india", "dragon2", "angara", "newshepard"]
draft = false
+++

A început sezonul sateliților din constelațiile de localizare globală sau regională. India a lansat al cincilea satelit IRNSS și mai are doar două lansări până la un sistem de localizare regional funcțional. Chiar astăzi, la 5 zile după lansare, în urma unor manevre derulate în cursul ultimelor zile, satelitul a ajuns în poziția sa finală pe orbită. În 3 februarie urmează lansarea ultimului satelit GPS 2F, în 7 februarie un satelit rusesc GLONASS, iar în aceiași săptămână este programată și lansarea unui satelit chinezesc Beidou. Racheta indiană Polar Satellite Launch Vehicle (PSLV) care este folosită pentru lansările IRNSS pare proiectată în KSP: treptele 1 și 3 sunt propulsate de motoare cu combustibil solid, în timp ce 2 și 4 folosesc combustibil lichid. Un design cel puțin interesant. India a anunțat că în 2016 intenționează să lanseze câte o rachetă în fiecare lună, pentru a face față cererii din sectorul comercial.

---

Capsula Dragon 2 a efectuat anul trecut un test pe rampa de lansare, în care motoarele SuperDraco au fost activate câteva secunde. Acestea vor fi responsabile de aterizarea capsulei pe uscat, fără ajutorul parașutelor, care vor fi totuși în dotarea capsulei și folosite doar în situații de urgență. De ce scriu despre această știre acum, dacă evenimentul a avut loc anul trecut? Pentru că abia acum SpaceX a făcut public [clipul video](https://vine.co/v/iepOLZvMBYz).

---

Angara A5V, viitoarea rachetă de mari dimensiuni a Rusiei, va fi lansată abia în 2025, ca urmare a reducerii de fonduri din sectorul spațial rusesc. În același timp, cosmodromul de la Vostochny va găzdui doar o singură rampă de lansare pentru familia de rachete Angara și nu două, așa cum se dorise inițial. Veste este una proastă din două motive: primul, pentru că nu vor avea loc două lansări succesive, necesare pentru a transporta încărcături mari pe orbită și al doilea, dacă va avea loc o ratare a unei lansări Angara, rampa de lansare va fi avariată și va încetini și mai mult dezvoltarea programului. Inaugurarea noului cosmodrom va avea probabil loc în aprilie, dar acesta este departe de a fi finalizat.

---

Blue Origin a lansat din nou capsula New Shepard dincolo de limita Kármán (100 km), care definește granița spațiului cosmic. De această dată, capsula s-a aflat la bordul vehiculului recuperat în zborul din noiembrie 2015. Așa cum ne-a obișnuit, Blue Origin a făcut anunțul la câteva ore după eveniment, însă clipul video este unul spectaculos. Și pentru prima dată, Blue Origin vorbește, într-un [comunicat de presă oficial](https://www.blueorigin.com/news/blog/launch-land-repeat), despre planurile sale de a dezvolta în viitor un vehicul orbital.

---

Conform NORAD, treapta superioară Breeze-M a unei rachete Proton M, care în 16 ianuarie 2016 a livrat pe orbită satelitul militar rusesc Garpun 12L (Kosmos 2513), a explodat undeva la o altitudine de 35 kilometri, după ce a efectuat o serie de manevre aparent necontrolate. Cel mai probabil, combustibilul de la borul treptei s-a scurs și în cele din urmă s-a aprins. Satelitul se află în siguranță și nu a fost afectat de acest eveniment.