+++
title = "Buletin Cosmic nr. 10"
author = ["Claudiu"]
date = 2016-08-17
tags = ["delta4", "changzheng2d", "eva", "ida"]
draft = false
+++

O rachetă Delta IV se află în aceste momente pe rampa de lansare de la Cape Canaveral, pregătindu-se pentru lansarea a doi sateliți Geosynchronous Space Situational Awareness Program (GSSAP). Construiți de Orbital ATK, aceștia se vor alătura unei perechi de sateliți similari, plasați pe orbite geosincrone, folosiți de către armata SUA pentru supravegherea obiectelor aflate pe orbita Pământului, în special alți sateliți. Datele oferite de GSSAP vor fi în viitor folosite și pentru evitarea unor coliziuni în spațiul orbital din ce în ce mai aglomerat din jurul Pământului, dar în principal misiunea lor este una secretizată și datele sunt folosite pentru identificarea potențialilor sateliți de spionaj străin care ar efectua manevre în apropierea sateliților americani. Racheta Delta IV folosită pentru această misiune a fost pregătită în configurația Medium+ (4,2), adică va avea un satelit care încape într-un con de protecție cu diametrul maxim de 4 metri și două boostere suplimentare, cu combustibil solid, putând astfel urca până la 2.3 tone pe orbită geosincronă. Lansarea este programată pentru dimineața zilei de vineri, 19 august.

---

Un lansator chinezesc Changzheng 2D a lansat luni, 15 august, la ora 20:40, primul satelit dedicat testării comunicațiilor cuantice, denumit QUESS (Quantum Experiments at Space Scale) sau Mozi, după un filosof chinez din antichitate. Acesta a fost plasat pe o orbită joasă, la o altitudine de 500 de kilometri, și va fi folosit pentru a transmite chei cuantice între două stații de la sol situate la Beijing și Viena, chei folosite în protocoale noi de comunicații bazate pe fenomene cuantice. Mai multe detalii despre ce ar putea însemna noua eră a comunicațiilor cuantice și detalii privind fenomenele cuantice implicate, puteți citi într-un articol detaliat în numărul din septembrie al revistei Știință și Tehnică. Lansarea de luni a avut loc de la centrul spațial chinezesc din Jiuquan.

---

NASA a confirmat că Rusia se gândește să-și reducă echipajul de la bordul Stației Spațiale Internaționale. În prezent, pe SSI există în permanență trei astronauți din Rusia, dar numărul lor ar putea scădea în viitor la doi, după reducerea semnificativă a bugetului alocat agenției spațiale rusești (aflat în prezent la o valoare de 10 ori mai mică decât bugetul NASA). Problemele financiare se vor accentua pentru Roscosmos anul viitor, când SUA va începe să folosească infrastructura privată pentru a lansa astronauți în spațiu, la bordul capsulelor Dragon (SpaceX) și CST-100 (Boeing) și își va reduce la minimum dependența de capsulele rusești Soyuz folosite în prezent.

---

Până atunci, echipajul stației spațiale se pregătește pentru o nouă activitate extravehiculară vineri, pentru a monta International Docking Adapter (IDA), un adaptor transportat de ultimul zbor SpaceX, și care urmează să fie atașat modulului american Harmony. Acesta va permite andocarea viitoarelor vehicule spațiale cu echipaj. Este al doilea astfel de adaptor lansat, precedentul fiind pierdut vara trecută, în ultimul eșec al unei rachete Falcon 9. Jeff Williams și Kate Rubins vor ieși în afara stației, pentru a manipula adaptorul și a efectua conexiunile necesare între acesta și sistemele stației. NASA TV va transmite în direct această operațiune, care nu este programată să dureze mai mult de 6 ore și jumătate.
