+++
title = "Buletin Cosmic nr. 12"
author = ["Claudiu"]
date = 2016-10-16
tags = ["churymov", "exomars", "schiaparelli", "shenzhou11", "antares", "cygnus"]
draft = false
+++

Ne-a părăsit astronomul Klim Churymov, unul dintre cei doi descoperitori ai cometei 67P, aflată în ultimii ani în centrul atenției datorită misiunii europene Rosetta. Acum două săptămâni, în 30 septembrie, misiunea Rosetta a luat sfârșit, prin plonjonul sondei spre suprafața cometei în jurul căreia s-a aflat în ultimii doi ani.

---

Astăzi puteți urmări în direct operațiunile de separare a landerului Schiaparelli de sonda ExoMars, manevră preliminară intrării acestuia în atmosfera marțiană în cursul zilei de miercuri, când landerul va ajunge pe suprafața planetei, unde se așteaptă să funcționeze și să transmită date pentru câteva ore. După separare, sonda TGO va efectua o manevră de corecție a traiectoriei sale, pentru a evita coliziunea cu planeta Marte și pentru a se înscrie pe orbită în jurul acesteia. Transmisiunea în direct va putea fi urmărită, de la ora 17:30, iar miercuri de la 16:00 va începe transmisiunea dedicată coborârii prin atmosfera marțiană a landerului Schiaparelli.

---

La noapte, de la ora 02:30, un echipaj format din doi taikonauți va decola de la centrul spațial Jiuquan. Capsula Shenzhou-11 va andoca cu stația spațială chinezească Tiangong-2 în următoarele zile. Abia astăzi au fost anunțate numele celor doi taikonauți: este vorba despre veteranul Jing Haipeng (născut în 1966, care a mai participat în msiunile Shenzhou-7 și Shenzhou-9) și mai tânărul Chen Dong (născut în 1978, aflat la primul său zbor cosmic). Va fi a șasea misiune cu echipaj uman lansată de China, ultima având loc acum 3 ani de zile. Lansarea va putea fi urmărită în direct.

---

Tot la noapte, la ora 03:03, are loc lansarea noii rachete Antares, care beneficiază de noi propulsoare, după incidentul de acum 2 ani, când ultima rachetă Antares lansată e explodat deasupra rampei de lansare. La bordul rachetei se află o nouă capsulă Cygnus, folosită pentru aprovizionarea Stației Spațiale Internaționale (SSI). Lansarea va putea fi urmărită în direct pe canalul de YouTube al NASA TV.

---

Și tot spre Stația Spațială Internațională va porni o capsulă Soyuz în dimineața zilei de miercuri (11:05), care îi va transporta pe Sergei Ryzhikov, Andrei Borisenko și pe Shane Kimbrough pe orbită, urmând ca după un drum de două zile aceștia să andocheze la stația spațială. Lansarea Soyuz a fost amânată timp de câteva săptămâni datorită unui scurt-circuit cauza de un cablu electric din interiorul capsulei, rămas fără izolație. Ingierii ruși au rezolvat problema fără a demonta întreaga capsulă și aceasta este acum gata de zbor.
