+++
title = "Buletin Cosmic nr. 13"
author = ["Claudiu"]
date = 2017-01-15
tags = ["spacex", "falcon9", "changzheng3b", "kuaizhou1a", "iss", "atlasv"]
draft = false
+++

SpaceX a început cum nu se poate mai bine anul, după eșecul de pe rampa de lansare din 1 sepembrie 2016: nu doar că a lansat 10 sateliți de pe rampa de la baza Vandenberg, dar a reușit pentru prima dată recuperarea primei trepte a unei rachete Falcon 9 pe o barjă plasată în largul coastei de vest a SUA (Just Read the Instructions). Mai mult decât atât, încărcătura celor de la Iridium a fost cea mai grea masă transportată până în prezent de o rachetă Falcon 9 pe orbită. Lansarea nu a fost lipsită de emoții, pentru că una din stațiile de la sol nu au putut recepționa telemetria unora dintre sateliții plasați pe orbită, însă problema nu a fost generată de lansare sau de sateliți, ci a fost cauzată de stația de la sol, astfel încât după câteva zeci de minute toată lumea a putut răsufla ușurată. Lunile de pauză necesare pentru investigația exploziei din septembrie înseamnă un 2017 aglomerat pentru SpaceX, următoarea lansarea fiind deja programată să aibă loc la finalul lui ianuarie, după care la începutul lunii următoare NASA așteaptă ca o nouă capsulă Dragon plină cu provizii să ajungă la astronauții Stației Spațiale Internaționale.

---

Primele două lansări ale anului au aparținut însă Chinei, care a deschis balul în 5 ianuarie prin lansarea TJS-2 cu ajutorul rachetei Changzheng 3B, urmată de lansarea rachetei Kuaizhou 1A, aceasta din urmă fiind o încercare a Chinei de a pătrunde pe piața lansărilor comerciale.

---

După cum spuneam, am avut din păcate și primul eșec al anului: Japonia spera să poată stabili un record, lansând pe orbită o încărcătură folosind cea mai mică rachetă folosită pentru această sarcină (SS-520-4), însă din păcate după separarea celei de-a doua trepte, telemetria s-a întrerupt definitiv și se pare că după ce a ajuns la o altitudine de 220 km, satelitul de mici dimensiuni TRICOM-1 a ajuns în apele Oceanului Pacific.

---

Pentru ianuarie sunt programate încă 6 misiuni, următoarea fiind prima lansare Atlas V din acest an, rachetă ce urmează să transporte pe orbită satelitul militar SBIRS GEO, însă dacă avem noroc, în această lună vom vedea două lansări Atlas V, următoarea fiind programată pentru finalul lunii, când urmează să lanseze satelitul secret NROL-79.

---

Stația Spațială Internațională a avut parte deja de două activități extravehiculare, pentru un upgrade al sistemului electric și al bateriilor plasate în afara stației, îmbunătățind stocarea energiei electrice pentru următorii ani. În 6 ianuarie Shane Kimbrough și Peggy Whitson au demarat prima parte a acestei activități, continuată vineri de Shane Kimbrough și europeanul Thomas Pesquet. De la pupitrul camerei de comandă din Houston, cei doi au fost coordonați de un alt european, fost rezident al SSI în 2013, Luca Parmitano. Cele două activități extravehiculare au fost un succes, următoarele fiind deja planificate pentru martie.
