+++
title = "Buletin Cosmic nr. 15"
author = ["Claudiu"]
date = 2018-04-24
tags = ["falcon9", "tess", "nasa", "rockot", "sentinel"]
draft = false
+++

Săptămâna trecută, un asteroid botezat 2018 G3 a trecut la jumătatea distanței dintre Pământ și Lună, asta la doar câteva ore după ce a fost descoperit de un observator astronomic din Arizona. Cu un diametru estimat undeva între 50 și 100 de metri, este unul dintre cei mai mari asteroizi care au trecut atât de aproape de Pământ și este de până la 6x mai mare decât asteroidul care a explodat deasupra orașului rusesc Cheliabinsk în februarie 2013, cauzând peste 1500 de răniți.

---

Tot săptămâna trecută, în noaptea de miercuri spre joi, o rachetă Falcon 9 a lansat satelitul TESS al NASA, un satelit care va căuta noi exoplanete (adică planete care se rotesc în jurul altor stele). TESS va continua practic munca satelitului Kepler, lansat în 2009 și care se apropie de finalul vieții, dar care până astăzi a identificat peste 3000 de exoplanete. TESS se îndreaptă în prezent spre Pământ, urmând ca în momentul în care distanța dintre satelit și planeta noastră va fi minimă, să îți pornească motoarele, pentru ajustarea orbitei, care-l va plasa în vecinătatea Lunii în data de 17 mai, folosindu-se de gravitația acesteia pentru a fi inserat pe orbita finală de unde va începe căutarea exoplanetelor. După lansarea, SpaceX a recuperat prima treaptă a rachetei, care nu a mai fost folosită pânâ acum, fiind probabil una dintre ultimele trepte primare noi Block 4, pentru că SpaceX va introduce de luna viitoare Block 5, următoarea versiune a rachetei Falcon 9, care nu doar că va fi mai performantă, dar va permite și un număr mai mare de refolosiri (Block 4 nu a fost folosit de mai mult de două ori).

---

Și pentru că vorbim despre programul spațial american, trebuie să amintim faptul că Agenția Spațială Americană are un nou administrator: după un vot strâns (50-49), republicanul James Bridenstine devine al 13-lea administrator al NASA, după o perioadă record în care Robert Lightfood a fost interimar: 454 de zile, asta după ce administratorul precedent, Charles Bolden, a renunțat la funcție imediat ce noul președinte Donald Trump a ajuns al Casa Albă.

---

După ce a pierdut TianGong-1, una dintre cele două stații spațiale de mici dimensiuni aflate pe orbită, China anunță că dorește o nouă promoție de taikonauți (așa se numesc astronauții pregătiți și lansați de China). Pentru cele 18 locuri disponibile vor concura de această dată și specialiști din industrie și cercetare, nu doar veterani ai forțelor aeriene, cum era cazul în trecut. Până în prezent, 11 taikonauți au fost lansați pe orbită la bordul capsulelor chinezești Shenzhou, iar cei 18 taikonauți aleși în perioada următoare vor începe să zboare din 2020, după ce primul modul (denumit Tianhe) al viitoarei stații spațiale chinezești va ajunge pe orbită la bordul unei rachete Changzheng-5B.

---

Pentru zilele următoare sunt programate doar două noi lansări. O rachetă rusească Rockot va lansa miercuri, la ora 20:57 de minute, satelitul european Sentinel 3B, parte a proiectului Copernicus, finanțat de Comisia Europeană, în colaborare cu Agenția Spațială Europeană (ESA). Sentinel 3B va fi folosit pentru observații ale suprafeței Pământului și este al doilea și ultimul satelit Sentinel 3, după ce Sentinel 3A a fost lansat în 16 ianuarie 2016, tot cu ajutorul unei rachete rusești Rockot.

---

Joi dimineața, de la 07:40, o rachetă Changzheng-11 de calibru mic, cu combustibil solid, va lansa un satelit comercial Zhuhai 1, de la baza din Jiuquan, China.
