+++
title = "Buletin Cosmic nr. 21"
author = ["Claudiu"]
date = 2018-06-06
tags = ["iss", "soyuz", "ms07", "falcon9", "ses12", "gaofen6", "changzheng2D"]
draft = false
+++

Duminică au revenit pe Pământ, după 168 de zile petrecute la bordul Stației Spațiale Internaționale, rusul Anton Shkaplerov, americanul Scott Tingle și japonezul Norishige Kanai. Cei trei astronauți au folosit pentru revenirea acasă capsula Soyuz MS-07, cu care au aterizat în stepele din Kazahstan. Capsula a fost andocată la modulul Rassvet al Stației Spațiale Internaționale din decembrie 2017. La bordul stației au rămas acum americanii Andrew Feustel, Richard Arnold și rusul Oleg Artemiev, însă echipajul va reveni la 6 membri după ce capsula Soyuz MS-09, lansată chiar astăzi, va andoca la ISS. Soyuz MS-09 îi transportă pe orbită pe rusul Sergey Prokopyev, germanul Alexander Gerst (aflat la al doilea zbor orbital) și Serena Auñón-Chancellor. Cei tre vor rămâne în spațiu aproximativ 6 luni. Stația Spațială Internațională este probabil cel mai scump proiect internațional, cu costuri ce se ridică la 150 miliarde de dolari, ira după retragerea din uz a navetelor spațiale, singura modalitate prin care echipajele pot ajunge pe ISS sunt capsulele rusești Soyuz. SpaceX și Boeing urmează să asigure Statelor Unite posiilitatea de a lansa din nou astronauți proprii, folosind tehnologie americană, dar acest lucru va avea loc cel mai probabil începând cu anul viitor.

---

Sâmbătă a fost descoperit un nou asteroid de mici dimensiuni (aproximativ 2-3 metri în diametru) care, la câteva ore după ce a fost identificat, a plonjat în atmosfera Pământului, dezintegrându-se deasupra Africii de Sub și a Botswanei, aparent complet, fără fragmente care să ajungă la sol, deci fără să prezinte un pericol pentru populație. El a fost botezat post-mortem 2018LA. A fost pentru a treia oară când sistemele de detecție au identificat un asteroid înainte ca acesta să intre în atmosfera Pământului.

Tot un asteroid a fost observat dezintegrându-se violent vineri, 1 iunie, deasupra orașului chinezesc Jinghong, iar câteva ore mai târziu în presă au apărut imagini cu presupuse fragemente din acesta. Asteroidul nu a fost identificat înainte de intrarea în atmosferă, dar este probabil mai mare decât 2018LA, din moment ce au fost recuperate deja fragmente din acesta.

Totuși, cele două evenimente sunt absolut normale: 40 de tone de material cosmic intră zilnic în atmosfera Pământului, dar peste 95% din acesta arde complet înainte să ajungă pe suprafața planetei noastre. Iar restul ajunge, de cee mai multe ori, în oceane sau zone nelocuite, pentru că, să nu uităm, suprafața locuită a planetei noastre abia dacă ajunge la 1-2% din suprafața totală.

---

SpaceX a reușit luni dimineață a 11-a lansare din 2018, urcând pe orbită sateliul SES-12 de pe rampa SLC-40 de la Cape Canaveral. Pentru această lansare a fost folosită o rachetă hibrid: prima treaptă Falcon 9 Block 4 (B1040) a mai fost folosită pentru misiunea X-37B OTV5 și de această dată nu a mai fost încercată recuperarea sa iar a doua treaptă a rachetei a fost una de nouă generație, care urmează să fie folosită în viitoarele lansări Block 5. Următoarea lansare SpaceX este așteptată la sfârșitul lunii, când o nouă capsulă Dragon va fi trimisă spre Stația Spațială Internațională, folosind tot o treaptă primară Block 4.

---

Sâmbătă dimineața, China a lansat a 16-a rachetă din acest an, un model Changzheng 2D, transportând pe orbită satelitul de observații Gaofen-6 și satelitul de mici dimensiuni Luojia-1. China a egalat deja numărul de lansări proprii din 2017 și este la egalitate cu SUA în acest moment, într-un clasament al anului 2018, dar plănuiește să lanseze 40 de rachete până la sfârșitul anului. SpaceX este singura companie care poate să-i țină piept și să mențină SUA pe locul 1 până la sfărșitul lui 2018.
