+++
title = "Buletin Cosmic nr. 22"
author = ["Claudiu"]
date = 2018-09-19
tags = ["dearmoon", "htv7", "delta2", "elonmusk", "maezawa"]
draft = false
+++

Elon Musk a anunțat că un miliardar japonez Yusaku Maezawa a plătit deja o sumă considerabilă pentru a zbura în jurul Lunii la bordul noii rachete, BFR (sau Big Falcon Rocket), pe care SpaceX o va dezvolta în viitor. Acum că Falcon 9 a ajuns la maturitate, prin cea de cincea sa iterație, SpaceX se poate concentra mai mult de BFR, racheta care va putea concura cu legendara Saturn V și va putea urca aproximativ 100 de tone pe orbită și cu care Elon Musk vrea să ajungă în cele din urmă pe Marte. Primele teste atmosferice sunt programate pentru anul viitor, iar primul zbor orbital va avea loc cel mai devreme în 2022, în timp ce Yusaku Maezawa va zbura în jurul Lunii cel mai devreme în 2023. BFR poate transporta câteva zeci de persoane, așa că Maezawa nu va fi singur: el va alege câțiva artiști care vor zbura cu el, într-un proiect denumit #dearMoon, și care vor folosi această experiență ca inspirație pentru viitoarele lor opere. Nu știm cât l-a costat pe Maezawa biletul pentru BFR, dar estimările specialiștilor spun că probabil suma este undeva între 100 și 500 de milioane de dolari.

---

Tot din Japonia va pleca în curând al 7-lea vehicul HTV de aprovizionare al Stației Spațiale Internaționale. Lansarea sa a fost amânată de câteva ori, din cauza vremii nefavorabile, dar și pentru că a fost detectată o problemă cu treapta a doua a rachetei H-2B. La fel ca navele rusești Progress sau capsulele Dragon sau Cygnus, HTV este folosit pentru transportul de cargo spre Stația Spațială Internațională, asigurând o redundanță necesară pentru ca echipajul de pe orbită să nu rămână fără provizii în cazul apariției unor probleme la celelalte rachete și vehicule.

---

Sâmbătă a avut loc ultima lansare a unei rachete Delta II, după 29 de ani de activitate, în care a lansat peste 50 de sateliți pentru comunitatea științifică (inclusiv roverele Spirit și Opportunity care au ajuns pe Marte). După lansarea ratată din 1997, care a dus la pierderea unui satelit GPS, lansarea de sambătă a fost a 100-a lansare consecutivă de succes a unei rachete Delta II. Satelitul ICESat-2 al NASA, lansat sâmbătă, pe orbită polară, de la baza Vandenberg, pentru cercetări climatice. Săptămâna viitoare este programată a 100-a lansare a unei rachete Ariane 5, racheta europeană folosită din 1996, care urmează să urce pe orbită doi sateliți de telecomunicații.

---

Buletinul Cosmic poate fi ascultat și la [Radio România Cultural](https://radioromaniacultural.ro/buletin-cosmic-3/).
