+++
title = "Buletin Cosmic nr. 29"
author = ["Claudiu"]
date = 2019-02-27
tags = ["falcon9", "beresheet", "spacex", "iss", "soyuz"]
draft = false
+++

Avionul spațial VSS Unity al Virgin Galactic a realizat vineri cel mai ambițios zbor al său, urcând până la o altitudine de 89.9 kilometri și atingând o viteză de peste mach 3, în primul test efectuat în acest an. Pe lângă cei doi piloți, la bord s-a aflat și Beth Moses, primul turist al companiei Virgin Galactic. Acum rămâne de discutat dacă este și primul turist spațial al companiei, pentru că după unele definiții folosite în SUA, spațiul ar începe după o altitudine de 80 km, ceea ce înseamnă că zborul de vineri a fost primul zbor spațial al VSS Unity, în timp ce organismele internaționale consideră că spațiul începe după linia von Karman, adică dincolo de 100 km (definiție ce va fi discutată în viitorul apropiat). Oricum, VSS Unity a realizat un zbor suborbital, dar pentru Richard Bransons este important ca Virgin Galactic să își poată trece în palmares primul turist spațial lansat de pe teritoriul SUA, înaintea lui Jeff Bezos, care își dorește același lucru și care a promis primii turiști suborbitali în 2019, dar într-o altă abordare, folosind capsula New Shepard.

---

Tot vineri, o rachetă Falcon 9 aflat la cel de-al treilea zbor a lansat pe orbită un satelit indonezian, dar vedeta lansării a fost o mică sondă israeliană care în aceste zile își face avânt, folosind gravitația terestră, pentru a ajunge pe… Lună! Dacă misiunea va decurge conforma planului, sonda Beresheet va fi prima sondă privată care va aseleniza, probabil în data de 11 aprilie. Durează 40 de zile până când sonda va ajunge pe orbita Lunii, unde va mai petrece câteva zile pregătindu-se să coboare în Mare Serenitatis, de unde așteptăm nu doar imagini, dar și date științifice. Beresheet va fi activă doar 2-3 zile pe suprafața Lunii și a costat 100 de milioane de dolari, o sumă modică având în vedere complexitatea misiunii.

---

Treapta primară (B1048) care a lansat satelitul indonezian și sonda selenară Beresheet a fost recuperat pe barja Of Course I Still Love You din Atlantic și urmează să fie folosit în aprilie pentru a patra și ultima dată, într-un test de anulare a unei lansări pentru capsula Dragon-2. Aceasta se va desprinde de rachetă și își va activa motoarele SuperDraco, simulând un incident nefericit și depărtându-se de racheta care probabil nu va supraviețui acestui test. Este însă un pas important în validarea sistemelor de siguranță așe capsulei Dragon-2, înainte de primele zboruri cu echipaj uman.

---

Până în aprilie însă, sâmbătă SpaceX are de trecut un test important sâmbătă, prima lansare a unei capsule Dragon-2 spre Stația Spațială Internațională. Este un test crucial al noului vehicul care este identic cu cel care urmează să lanseze americani pe orbită peste câteva luni. Dragon-2 va andoca direct cu ISS, nu prin intermediul brațului robotic, așa cum se întâmpla cu versiunea precedentă a capsulei, și de această dată va petrece doar 8 zile pe orbită. După perioada petrecută în spațiu, capsula care reveni pe Pământ în apele oceanului Atlantic, testând și sistemul de parașute, care nu este tocmai conform cu cerințele NASA, așa cum relevă un raport recent. Planificate pentru această vară, lansările americane cu echipaj uman, derulate de companii private ar putea fi amânate până spre finalul anului și nu cred că ar reprezenta o surpriză pentru nimeni dacă acestea ar avea loc până la urmă în 2020. Ultima lansare de astronauți din SUA a avut loc în 8 iulie 2011, cu ocazia ultimului zbor al navetei spațiale.

---

Și tot vineri, 22 februarie, prima lansare a unei rachete Soyuz din acest an era să se încheie prost, datorită unei probleme la a doua treaptă a rachetei, însă a treia treaptă (Fregat) a reușit să corecteze orbita greșită și să salveze astfel lansarea satelitului militar egiptean EgyptSat-A. Acest incident a dus la amânarea cu o zi a lansării unei rachete Soyuz din Guiana Franceză de către compania europeană Arianespace și probabil nu va afecta viitoarea lansare a capsulei Soyuz MS-12, programată pentru 14 martie. Soyuz MS-12 are un echipaj format din trei astronauți: Alexei Ovchinin și Nick Hague (protagoniștii lansării ratate Soyuz MS-10 din noiembrie, în urma căreia cei doi au scăpat nevătămați chiar dacă racheta Soyuz s-a dezintegrat la scurt timp după lansare) cărora li se adaugă și astronautul american Christina Koch.
