+++
title = "Buletin Cosmic nr. 32"
author = ["Claudiu"]
date = 2019-03-20
tags = ["sls", "deltaivmedium", "apollo"]
draft = false
+++

SLS (Space Launch System), viitoarea rachetă de calibru greu dezvolată de agenția spațială americană, a primit săptămâna trecută două lovituri care amenință să anuleze întreg proiectul în care NASA a investit peste 8 ani și 7 miliarde de dolari. În bugetul pe anii viitori al NASA nu se mai menționează nimic cu privire la varianta SLS-1B, care urma să transporte cargo spre orbita terestră joasă, dar și sonde interplanetare de mari dimensiuni (de pildă, spre satelitul jovian Europa). Astfel aceste misiuni ar urma să fie realizate de parteneri privați, precum SpaceX, Blue Origin sau United Launch Alliance. În aceste condiții, SLS ar urma să fie folosită doar pentru lansarea capsulei Orion, care poate transporta până la 7 astronauți pe orbita Pământului sau spre Lună. Primul test al rachetei SLS urma să aibă loc anul viitor, când o capsulă Orion fără echipaj la bord urmează să dea un ocol Lunii, însă administratorul NASA a declarat că dacă SLS nu este gata pentru zborul de anul viitor al capsulei Orion, misiunea ar putea fi executată de parteneri privați. Această abordare însă are unele probleme de logistică și dacă totuși acest lucru se va întâmpla (deși puțin probabil), întreg proiectul SLS va fi pus sub semnul întrebării, pentru că ar înseamnă că nu mai este nevoie de noua rachetă nici măcar pentru lansarea capsulei Orion. În prezent, prima lansare SLS este programată pentru luna iunie a anului viitor.

---

Pentru prima dată după octombrie anul trecut, la bordul Stației Spațiale Internaționale se află din nou un echipaj complet, format din 6 astronauți. Nick Hague, Alexei Ovchinin și Christina Koch au pornit joi, la ora 21:14 spre orbită la bordul capsulei Soyuz MS-12 și au andocat cu modulul rusesc Rassvet al stației în mai puțin de șase ore de la lansarea din Baikonur. De această dată racheta Soyuz-FG a funcționat impecabil și nu au mai fost incidente neplăcute pentru Nick Hague și Alexei Ovchinin, așa cum s-a întâmplat în octombrie, când o problemă cu racheta lansatoare a făcut ca drumul spre orbită să fie oprit dramatic de sistemele de siguranță ale capsulei. Pentru că Rusia are programat în septembrie un zbor comercial al unui turist spațial din Emiratele Arabe Unite, Christina Koch va rămâne la bordul stației spațiale peste cele 6 luni obișnuite și nu va reveni pe Pământ în toamnă, fiind posibil să rămână pe orbită până anul viitor.

--

O rachetă Delta IV Medium operată de United Launch Alliance a lansat în noaptea de vineri spre sâmbătă un satelit militar de telecomunicații, de pe rampa SLC-37B de la Cape Canaveral, Florida. A fost a 14-a lansare reușită a anului 2019 și a fost penultima lansare Delta IV Medium. Următoarea lansare a acestei rachete, care va fi și ultima pentru această configurație, este programată pentru sfârșitul lunii iulie, când urmează să urce pe orbită un satelit GPS. United Launch Alliance plănuiește să înlocuiască rachetele Atlas V, Delta IV și Delta IV Heavy cu o nouă rachetă, Vulcan, care urmează să debuteze în prima parte a anului 2021. Până atunci, United Launch Alliance va continua să folosească rachetele Atlas V și Delta IV Heavy, care mai au programate câte 23, respectiv 4 zboruri înainte de a fi înlocuite de Vulcan.

--

NASA a selectat săptămâna trecută nouă echipe de cercetători care vor avea ocazia să studieze un set de probe aduse de pe Lună de echipajele Apollo, care au fost sigilate imediat după prelevare sigilate și care până în prezent nu au fost desfăcute și expuse atmosferei Pamântului. Acest lucru s-a făcut tocmai pentru ca probele să beneficieze de tehnici de analiză moderne, care nu existau acum 50 de ani. Între 1969 și 1972, astronauții din programul Apollo au adus pe Pământ 382 de kilograme de roci și sol lunar.
