+++
title = "Buletin Cosmic nr. 33"
author = ["Claudiu"]
date = 2019-03-27
tags = ["meteor", "eva", "bennu", "osirisrex", "vega", "boeing"]
draft = false
+++

În 18 decembrie anul trecut, un meteor a trecut prin atmosferă cu 32 km/s și a explodat deasupra Mării Bering, la 25.6 km altitudine, degajând o energie de 10 ori mai mare decât explozia bombei atomice de la Hiroshima. Sau 173 kilotone. Sau 40% din energia disipată deasupra orașului rusesc Chelyabinsk în 2013 de un meteorit similar, dar de această dată explozia a avut loc deasupra unei zone nepopulate (motiv pentru care a fost confirmată atât de târziu). A fost a doua cea mai puternică explozie detectată în atmosferă în ultimii 30 de ani, după cea de la Chelyabinsk. Un astfel de eveniment se întâmplă de 2-3 ori pe secol. Explozia a fost descoperită abia acum câteva zile, în timp ce NASA studia datele obținute de sateliții de observații atmosferice.

---

Vineri, astronauții Anne McClain și Nick Hague au părăsit temporar Stația Spațială Internațională pentru a înlocui bateriile care furnizează stației curent electric, când aceasta se află în umbra Pământului. Patru dintre cele șase baterii lansate la bordul capsulei japoneze HTV-7 în septembrie anul trecut au fost înlocuite folosind brațul robotic din afara stației, însă ultimele două au avut nevoie de intervenția astronauților, care au petrecut peste 6.5 ore în costumele de astronauți, în afara ISS. Este prima dintr-o serie de trei astfel de activități extravehiculare programate pentru perioada următoare, următoarea urmând să aibă loc vineri.

--

Asteroidul Bennu, aflat la 100 de milioane de kilometri de Pământ și investigat în aceste zile de sonda americană OSIRIS-REx (lansată în septembrie 2016), este plin de surprize: agenția spațială americană a declarat recent că au fost detectate particule proiectate de pe suprafața acestuia, fără a fi cunoscut deocamdată un mecanism care să provoace acest fenomen. De altfel, echipa de ingineri are probleme în a găsi un loc potrivit pentru prelevarea de probe programată pentru lunile următoare, pentru că suprafața acestuia este mult mai grunjoasă decât se așteptau inițial. OSIRIS-REx urmează să se întoarcă pe Pământ în 2023 și cercetătorii speră ca sondă să nu vină cu mâna goală și să reușească să preleveze probe de pe suprafața asteroidului, care să fie studiate în laboratoarele de pe Pământ.

---

Racheta Vega, cu combustibil sold și patru trepte, a fost dezvoltată de compania europeană Arianespace pentru a-și completa portofoliul de lansatoare. Compania deține un lansator greu, Ariane 5 (și lucrează intens la dezvoltarea Ariane 6), poate opera și rachete Soyuz-2 de calibru mediu și avea nevoie și de un lansator ușor și rapid, așa cum este Vega, care poate urca pe orbită maximum 2.5 tone. Vineri dimineața la ora 03:50 a avut loc a 14-a lansare Vega, cu un satelit de observații italian la bord, denumit PRISMA. Primul zbor, din 2012, avea la bord și primul satelit românesc, Goliat, și de atunci lansatorul nu a suferit nici o problemă în timpul lansării, având astăzi un procentaj de reușită perfect, de 100%. O variantă îmbunătățită a rachetei, denumită Vega-C, va debuta în acest an, prima treaptă a acesteia fiind înlocuită cu una mai puternică, identică cu boosterele auxiliare care vor fi folosite pentru viitoarea rachetă Ariane 6, pregătită să debuteze anul viitor.

---

“Probabil în cazul Boeing, durata dintre zborul fără echipaj și cel cu echipaj va fi mai scurtă decât în cazul SpaceX, ceea ce înseamnă că încă nu putem spune cu certitudine care companie va lansa primii astronauți, dar suntem încrezători că acest lucru se va întâmpla până la finele lui 2019”― Jim Bridenstine, Administrator NASA, pentru CNBC.

Compania Boeing nu scapă de vești proaste și anunță că este nevoită să amâne primul test al capsulei CST-100 Starliner. Programată inițial pentru aprilie, capsula va fi lansată spre Stația Spațială Internațională abia în august, folosind o rachetă Atlas-V modificată, într-o misiune cu un profil similar cu misiunea DM-1 a companiei SpaceX de la începutul lunii. Această amânare confirmă faptul că Boeing are o întârziere de câteva luni în urma lui SpaceX în ceea ce privește dezvoltarea capsulei care urmează să lanseze din nou astronauți de pe teritoriul Statelor Unite, după ce în 2011 retragerea navetei spațiale a făcut SUA dependente de Rusia și capsulele Soyuz pentru accesul la Stația Spațială Internațională. Nicole Aunapu Mann și Michael Fincke vor fi primii astronauți lansați de Boeing, dar ei nu se vor afla pe rampa de lansare mai devreme de noiembrie 2019. Micheal Fincke l-a înlocuit pe Eric Boe, care făcea inițial parte din primul echipaj Starliner, dar care s-a retras din motive medicale, și este un veteran NASA, cu 381 de zile petrecute pe orbită, fiind prezent și în misiunea STS-134, ultimul zbor al nevetei Endeavour. Pentru Nicole Aunapu Mann va fi primul său zbor orbital.
