+++
title = "Buletin Cosmic nr. 56"
author = ["Claudiu"]
date = 2019-12-01
tags = ["cz5", "rockot"]
draft = true
+++

## Lansări orbitale {#lansări-orbitale}

Rockot

Changzheng-5


## Alte evenimente {#alte-evenimente}

Progress-MS ISS

Turism spațial

China conduce clasamentul numărului de lansări cu 34 de tentative și 32 de reușite; SUA este pe locul 2 cu 27 de încercări și tot atâtea reușite (inclusiv rachetele Electron, operate de o companie americană); Rusia este pe locul 3 cu 25 de lansări reușite (inclusiv rachetele Soyuz lansate din Guiana Franceză de compania Arianespace). Europa a avut 6 tentative și o nereușită (Vega), fiind depașită de India la golaveraj cu 6 tentative și tot atâtea reușite. Japonia a avut 2 lansări în 2019, ambele reușite iar clasamentul este încheiat de Iran cu 2 lansări și tot atâtea eșecuri, plus explozia unei rachete pe rampa de lansare. În total 102 tentative orbitale, 97 de reușite și 5 eșecuri. În 2018 au fost 114 lansări orbitale (111 de succes), fiind pentru prima dată după 1990 când numărul lansărilor orbitale au depășit 100.

Într-un clasament al centrelor spatiale, primul loc este împărțit între Cape Canaveral, Baikonur și Xichang, fiecare cu câte 13 lansari.

Soyuz-2 conduce clasamentul rachetelor cu cele mai multe lansări: 15, urmată de Falcon cu 13 lansări și Changzheng-3 cu 12 lansări. Deși Soyuz-2 înseamnă 2.1b/STB (7 lansări), 2.1a/STA (6 lansări) și 2.1v (2 lansări), în timp ce Falcon înseamnă Falcon 9 Block 5 (11 lansări) și Falcon Heavy (2 lansări).

2019 a văzut revenirea lansatorului Changzheng-5 (foto), dar și ultimul zbor al rachetelor Delta IV Medium, Soyuz-FG și Rockot. Au debutat rachetele chinezești Hyperbola-1 și Jielong-1 și variantele PSLV-DL și PSLV-QL ale lansatorului indian.