+++
title = "Buletin Cosmic nr. 83"
author = ["Claudiu"]
date = 2020-07-12
tags = ["progress", "ms13", "shavit", "cz3B", "kuaizhou"]
draft = false
+++

## Lansări orbitale {#lansări-orbitale}

Luni, 6 iulie, Israel a efectuat o lansare orbitală supriză, folosind racheta proprie **Shavit** urcând pe orbită satelitul militar Ofek-16. Shavit se află la al 10-lea zbor din 1988 și a avut parte până acum de doar 2 eșecuri, deși încă nu este clar dacă racheta a fost folosită în aceeași configurație ca și în zborurile precedente. Shavit este un lansator de calibru ușor, cu 4 trepte (primele trei cu combustibil solid, a patra treaptă cu combustibil lochid), derivată din racheta balistică intercontinentală Jericho II și lansată de la baza aeriană Palmachim.

---

Joi, 9 iulie, o rachetă **Changzheng-3B/G2** a plasat pe orbită geostaționară satelitul de telecomunicații APStar-6D de la centrul spațial Xichang, care urmează să fie folosit pentru conexiune la internet de mare viteză și care are o perioadă de viață estimată la 15 ani.

---

Prima lansare a rachetei **Kuaizhou-11**, care trebuia să aibă loc în dimineața zilei de 10 iulie, a fost un eșec. Racheta are trei trepte cu combustibil solid și este derivată din racheta balistică intercontinentală DF-31. Cu un diametru de 2.2 metri, cântărește 78 de tone și poate urca 700 de kilograme pe orbită geosincronă (sau 1000 kilograme pe orbită terestră joasă, la 500 km altitudine). Kuaizhou-11 poate fi lansată de pe o platformă mobilă, fiind dezvoltată în ideea de a oferi acces rapid la orbită pentru încărcături mici, alături de variante Kuazhou-1, care a zburat deja de 11 ori.


## Alte activități {#alte-activități}

**Progress MS-13** s-a desprins în 8 iulie de modulul Pirs al Stației Spațiale Internaționale, după aproape 6 luni și jumătate. Astfel, portul Pirs s-a eliberat pentru a primi următoarea navă cargo, Progress MS-15, care urmează să fie lansată de la Baikonur în 23 iulie.