+++
title = "Buletin Cosmic nr. 86"
author = ["Claudiu"]
date = 2020-08-30
tags = ["spacex", "ariane5", "cz2d", "htv", "iss"]
draft = false
+++

## Lansări orbitale {#lansări-orbitale}

Miercuri, 6 august, la ora 07:01 ora României, o rachetă **Changzheng-2D** a lansat de la centrul spațial Jiuquan un nou satelit **Gaofen-9** pentru observații alte suprafeței Pământului. A fost a 50-a lansare Changzheng-2D și a 342-a lansare a unei rachete Changzheng. Satelitul a fost lansat pe orbită heliosincronă și la scurt timp după lansare, agenția de știri oficială din China a confirmat succesul operațiunii.

---

Vineri, 7 august, **SpaceX** a lansat un nou set de 57 de sateliți **Starlink** și 3 sateliți BlackSky, de observare a suprafeței Pământului. Treapta primară B1051 a zburat deja de patru ori, de pe toate cele trei rampe de lansare SpaceX (două în Florida și una la baza aeriană Vandenberg, pe coasta de vest) și a fost recuperată pentru a 5-a oară, pe barja OCISLY din Atlantic.

---

Vineri, 14 august, Arianespace a lansat o nouă rachetă **Ariane-5**, care avea la bord doi sateliți de telecomunicație (Galaxy-30 și BSat-4b), dar și vehiculul MEV-2, construit de Northrop Grumann pentru prelungirea vieții sateliților rămași fără combustibil. MEV-1 a fost folosit cu succes pentru a muta satelitul 901 pe orbită operațională la începutul acestui an, urmând ca MEV-2 să facă același lucru în următoarele luni.

---

În 18 august, **SpaceX** a stabilit un record: treapta primară B1049 a rachetei **Falcon 9** a fost prima care a zburat pentru a 6-a oară, de această dată pentru a plasa un nou set de 58 de sateliți Starlink, împreună cu 3 sateliți BlackSky. SpaceX a reușit și de această dată recuperarea treptei primare, pentru a 4-a oară pe barja OCISLY, după ce de două ori aceasta a aterizat și pe JRI.


## Alte evenimente {#alte-evenimente}

**HTV-9**, ultimul vehicul nipon de această generație, s-a desprins de Stația Spațială Internaționlă în 18 august și a revenit distructiv prin atmosferă, după ce a fost încărcat cu 3.4 tone de deșeuri și echipamente care nu mai erau necesare la bordul avanpostului orbital, inclusiv un set de baterii vechi care alimentau stația spațială și care au fost recent înlocuite cu altele noi, în urma unor activități extravehiculare. HTV-9 a fost cuplat cu ISS timp de 85 de zile și în viitorul apropiat JAXA va folosi noul vehciul HTV-X, lansat de viitoarea rachetă H3, pentru a transporta provizii și echipamente spre ISS.

---

Cei trei astronauți aflați în prezent la bordul Stației Spațiale Internaționale (Chris Cassidy, Ivan Vagner și Anatoly Ivanishin) au petrecut un weekend în secțiunea rusă a **ISS** (în modulul Zvezda), în încercarea de detecta sursa unei ușoare depresurizări, identificată prima dată în septembrie 2019. Depresurizarea este una minoră, care nu pune în pericol echipajul, care a rămas izolat în Zvezda între 22 și 24 august.