+++
title = "Buletin Cosmic nr. 108"
author = ["Claudiu"]
date = 2021-03-04
tags = ["pslv", "soyuz", "inspiration4", "rocketlab", "neutron", "iss", "eva"]
draft = false
+++

La 29 de ani, **Hayley Arceneaux** va deveni cel mai tânăr astronaut american care va ajunge pe orbită! Aceasta se va alătura echipajului Inspiration-4, misiune organizată și condusă de miliardarul Jared Isaacman. Prima misiune comercială orbitală va fi lansată cândva înainte de finalul anului 2021, la bordul unei capsule Dragon, cu o rachetă Falcon 9 a companiei SpaceX. De fapt, pentru **Inspiration-4** urmează să fie folosită chiar capsula care se află acum andocată la Stația Spațială Internațională (Resilience) și care va reveni pe Pământ în această primăvară (Inspiration-4 nu implică andocarea capsulei Dragon cu ISS, doar un zbor orbital al echipajului). Hayley Arceneaux este o fostă pacientă și în prezent medic în cadrul St. Jude Children’s Research Hospital (Tennessee), instituția pentru care Isaacman dorește să adune fonduri caritabile în cadrul misiunii Inspiration-4. Ocupanții celorlalte două locuri încă disponibile în capsula Dragon urmează să fie anunțați în viitorul apropiat.

---

**RocketLab** se extinde! După 18 lansări orbitale ale rachetei de calibru ușor Electron în ultimii 3 ani (din care două ratate), Peter Beck anunța listarea companiei la bursa NASDAQ (începând cu al doilea trimestru al anului, cu evaluare inițială de 4.1 miliarde de dolari —simbol $RKLB), dar și dezvoltarea unui lansator nou, de calibru mediu, reutilizabil, denumit **Neutron**, dedicat megaconstelațiilor, sondelor interplanetare, dar și zborurilor cu echipaj. Neutron urmează să debuteze în 2024 și va putea plasa 8 tone pe orbită terestră joasă (similar cu racheta Antares). Neutron urmează să folosească pentru lansare centrul spațial Wallops din Virginia (de unde în acest an va zbura și racheta Electron).

---

Luni, Kate Rubins și Victor Glover s-au aflat în afara stației spațiale internaționale, pentru o activitate extravehicualară dedicată pregătirii instalarării următoarelor 6 panouri solare de nouă generație, produse de Boeing, care urmează să ajungă la bordul **ISS** începând cu sfârșitul acestui an, cu ajutorul capsulelor Dragon. După instalare, noile panouri solare urmează să ofere cu 20-30% mai multă energie stației spațiale (cele vechi rămân la locul lor). Victor Glover și-a tăiat partea exterioară a degetului arătător al mănușii costumului de astronaut, dar acest incident nu a reprezentat un pericol pentru echipaj. Vineri v-a avea loc continuarea acestei activități extravehiculare.

---

Racheta indiană **PSLV-DL** a lansat azi-dimineață la ora 06:54, de la centrul spațial Satish Dhawan, satelitul brazilian de observații Amazônia-1, pe orbită heliosincronă (750 km altitudine), pentru agenția spațială braziliană. Misiunea PSLV-C51 a mai lansat și alți 12 sateliți SpaceBEE, de mici dimensiuni, pentru compania americană Swarm Technologies. A fost prima lansare orbitală pentru India din acest an și a 54-a lansare pentru racheta PSLV.

---

La doar câteva ore după lansarea din India, o rachetă **Soyuz-2.1b** (cu o treaptă superioară Fregat), a lansat de la cosmodromul din Baikonur, un satelit Arktika-M, dedicat prognozelor meteo de la latitudini ridicate. Lansarea a avut loc la ora 08:55 și satelitul de 2.1 tone a ajuns cu bine pe orbită Molniya.