+++
title = "Buletin Cosmic nr. 120"
author = ["Claudiu"]
date = 2021-07-04
draft = false
+++

⋮⋮⋮ BULETIN ÎN LUCRU, CONȚINUT INCOMPLET ⋮⋮⋮

A opta lansare **OneWeb** a avut loc în 1 iulie, ora 15:48, de la cosmodromul Vostochny, folosind și de această dată o rachetă Soyuz-2.1b, de către compania europeană Arianespace. Cu ajutorul treptei secundare Fregat, alți 36 de sateliți OneWeb au ajuns pe orbită temporară, după care au început să migreze spre orbita finală. În prezent, sunt activi 248 de sateliți OneWeb, iar alți 6 de păstrați de rezervă.

---

China a reușit 3 lansări orbitale în 4 zile:

03 iulie, ora 05:51, de la centrul spațial Taiyuan, o rachetă Changzheng-2D lansează pe orbită heliosincronă trei sateliți Jilin-1 Gaofen-03D pentru observații terestre, dar și alți doi sateliți de mai mici dimensiuni, Jilin-1 Kuanfu-01B și Xingshidai-10. A fost a 53-a lansare a unei rachete Changzheng-2D din 1992.

05 iulie, ora 02:28, de la centrul spațial Jiuquan, o rachetă Changzheng-4C lansează pe orbită heliosincronă satelitul meteorologic Fengyun-3E (2.25 tone). A fost al 35-lea zbor pentru o rachetă Changzheng-4C, din 2006.

06 iulie, ora 18:53, de la centrul spațial Xichang, o rachetă Changzheng-3C (foto) lansează pe orbită geosincronă satelitul de telecomunicații Tianlian I-05 (2.4 tone). Satelitul asigură comunicații pentru alți sateliți chinezi, fiind similar cu sateliții din constalația americană TDRSS (folosiți în special în cadrul misiunilor navetelor spațiale sau pentru comunicațiile cu ISS) sau cei din constelația rusă Luch. Tianlian 1-05 lucrează împreună cu Tianlian 1-03 și Tianlian 1-04 pentru a asigura comunicațiile necesare cu noua stație spațială chineză Tiangong. A fost al 18-lea zbor al unei rachete Changzheng-3C, din 2008.

---

În interiorul Vehicle Assembly Building din Florida, noua rachetă **SLS** prinde formă: în aceste zile a fost montată treapta superioară  Interim Cryogenic Propulsion Stage --ICPS. Aceasta este propulsată de un singur motor RL-10B2, alimentat cu oxigen și hidrogen lichid. ICPS este de fapt derivată din  Delta Cryogenic Second Stage --DCSS, o treaptă secundară a rachetei Delta IV, dar alungită și certificată pentru zborurile cu echipaj uman, proiectată și asamblată de compania United Launch Alliance --ULA. ICPS va zbura în misiunile Artemis 1,2 și 3, urmând ca începând cu Artemis 4 (2026) să fie înlocuită cu Exploration Upper Stage --EUS, propulsată de 4 motoare RL10C-3. Diverse variante ale motorului RL10, produs de Aerojet Rocketdyne din 1962(!), au fost / sunt folosite pentru propulsia treptelor secundare ale rachetelor Delta (DCSS) și Atlas (Centaur) și urmează să doteze și treapta secundară a rachetei Vulcan.